Als jij die nieuwe countryblues ook
te gek vindt, blijf dan luisteren...
...want KFBD draait Lightnin' Hopkins
met "I'm Wild About You, Baby".
Goedenavond.
Dennis Stock,
voor Nicholas Ray's feest.
Pardon.
Mr. Ray?
Dennis Stock... ik heb publiciteitfoto's
van u gemaakt voor Johnny Guitar.
Dennis! Fantastisch.
Dat weet ik nog.
Bent u al met een volgende bezig?
We zijn aan 't casten
voor Rebel Without A Cause.
Ik wil u de foto's graag eens
laten zien. Ze zijn prachtig.
Dit is Natalie.
Mijn rebellenmeisje.
Aangenaam.
Vermaak je je?
- Tuurlijk.
Kom, schat.
Leuk je weer te zien.
Veel plezier.
- Bedankt.
Maak 's een foto van ons.
- Pardon?
Jij bent die vent van Photo Play, toch?
Eigenlijk van National Geographic.
Photo Play? Veel plezier ermee.
Irritant dat er teveel
dwazen rondlopen...
...maar dat de belichting
niet goed verdeeld is.
Precies.
Dat was van Mark Twain.
Voor wie werk je?
Ik ben eigenlijk een zelfbenoemde,
zelfstandige fotograaf.
Dat zeggen jullie allemaal.
Ik creëer mijn eigen opdrachten
voor Life, Look, Ladies' Journal.
Ik neem aan dat je één van Nick Ray's
acteurs bent? Of dat wilt zijn?
Speel jij conga?
Ik ben Jimmy.
Dennis.
Hé, Jimmy?
Hoi, Nick.
- Ik wil je aan wat mensen voorstellen.
Best.
Ik heb een rolletje in Kazans
nieuwe film...
...er is morgen 'n screening in de
Electra om 11:00 uur, als je wilt komen.
Best.
Dan kunnen we later
naar Googies gaan.
Jimmy! Kom nou!
- Ik kom eraan.
Ik kom al.
Je krijgt de rol niet
als je daar rondhangt.
Ik ben meer zoals jij...
Wie is die jongen?
Hoe gaat het met Adam?
Hoe gaat 't met je vader?
Ik wil niet over hem praten.
Echt niet?
- Nee.
Hé, Jim.
Je zei niet dat je de hoofdrol had.
- Daar ben ik niet zo zeker van.
We moeten echt wat foto's maken.
- Was het niet een beetje té?
Te melodramatisch misschien?
Het was fantastisch. Dat geld naar
je vaders hoofd gooien was ietwat...
Ik begrijp je...
geloof me, ik was erbij.
Die tranen aan 't eind waren niet nep.
Ik maakte 'n geintje.
Je bent goed.
Het is Hollywood.
Jij doet iets anders.
Dit is geen Hollywood.
Ze gaven je toegang tot de set.
Dan was je vast heel braaf.
Ik doe liever mijn eigen ding, in plaats
van een rode loper persmuskiet te zijn.
Wat ga je doen met al dat talent?
Ik blijf het gewoon negeren.
Tot dusver lukt het.
Ben je getrouwd?
Nee...
Mijn ex-vrouw is in New York.
Heb je een vaste vriendin?
Nee, niks echt vast...
...jij?
Lees je geen roddelbladen? Pier Angeli
maakt mijn leven momenteel tot 'n hel.
Heb jij veel familie?
Alleen een knettergekke moeder
op Long Island. En jij?
Ik ben op een boerderij in Indiana
opgegroeid. Bij m'n oom en tante.
Wil je wat foto's maken?
Ik weet 't niet... eigenlijk wilde ik
terug naar New York.
Ik kan ook naar New York komen,
op kosten van Life.
Zin in een ritje op mijn motor?
Niet echt.
Hé, Jimmy.
Hé, Pier.
Dit is Dennis.
Hij is niet dol op mijn rijkunst.
- Mag ik je toilet even gebruiken?
Ik zal 't even aanwijzen.
Hij is fotograaf.
Kijk.
Daar werkt ie voor.
Voor Life?
Dat is groot.
Gaat 't?
Zagen wij elkaar niet
toen je Paul Newman fotografeerde?
We maakten wat setfoto's vorig jaar.
- En wie wordt er groter? Jimmy of Paul?
Jimmy, absoluut.
Heb je zijn film gezien?
Hij is heel goed.
Inderdaad.
En als je film uitkomt,
wordt je leven vreselijk.
Wat moet je met een meisje
dat zoiets zegt?
Misschien weet ze meer dan jij.
Altijd is jouw leven 'orrible'.
- Een nachtmerrie.
Misschien omdat je Engels beroerd is
en je niet weet wat er gebeurt.
Kop dicht of ik maak je dood.
- Dan maak ik jou ook dood.
Jimmy, laat me los.
Laten we stiekem gaan trouwen.
Wat?
- Trouw met me.
Is dit 'n Amerikaans aanzoek?
Waarom niet? Dennis kan
de foto's maken. Hoe klinkt dat?
Dat is mijn levensdoel.
Ik moet een pakkend
verhaal vertellen...
...met een uitmuntende rolbezetting.
Mij is gevraagd een nieuwe
jongen te overwegen, James Dean...
...wiens onconventionele benadering
sommigen aanspreekt.
Ik werkte met Elia Kazan,
een fantastische regisseur.
Sinds ik A Streetcar Named Desire
zag, dacht ik: 'Dit is een man...'
'...een genie met wie ik
per se moet werken.'
Dit is een man wiens interpretatie van
Tennessee Williams, John Steinbeck...
Sorry, nog 5 minuten
en Mr. Massey kan je ontvangen.
...tot grote, cinematografische
literatuur leidt.
In On The Waterfront exploreerde
Kazan onze stedelijke ziel.
En ik zie East Of Eden als een
soort vrienden epos, maar nu als...
Magnum, New York,
met John Morris.
Hé, John, met Dennis.
- Dennis de Menace.
Kazan komt met een nieuwe film...
- Kazan?
Elia Kazan, van '
On The Waterfront'.
Nooit gezien.
Die nieuwe jongen is interessant.
- In Waterfront?
In die nieuwe film,
naar een boek van Steinbeck...
...die gast heet James Dean.
Ooit van gehoord?
Dennis, ik heb 't druk.
Wat heeft ie eerder gedaan?
Nog niks eigenlijk.
Ik denk dat ie speciaal is en ik wil
er vroeg bij zijn. Een fotosessie.
Een fotosessie
met een onbekende acteur?
Zoals hij eruit ziet en acteert...
die blijft niet lang onbekend.
Ik volg je even niet meer, Dennis.
Hij is min of meer het symbool
van de nieuwe beweging.
Van een politieke beweging,
bedoel je?
Ik heb me suf gewerkt
op rode lopers en filmsets...
...en dit lijkt me een prachtverhaal,
wat ik wil doen. 't Op de radar zetten.
De radar is ons werk.
Laat dat aan ons over.
Maar dan blijf ik nog 10 jaar dit
rotwerk doen. Ik wil hogerop komen.
Je verricht prima werk
en je bouwt een portfolio op...
...stap voor stap...
...je komt er wel.
De goede jobs gaan naar
Elliot Erwood en Ernest Hass...
...en Hass had zelfs al
een tentoonstelling. Dat wil ik ook.
Ooit zul je het oeuvre hebben
voor een tentoonstelling.
Maar dan moet ik
terug naar New York...
...niemand respecteert
een fotograaf in LA.
Besef je met hoeveel primadonna's
ik te maken heb elke dag?
Het is jouw schuld als
mijn geest vergiftigd wordt.
Wat was zijn naam ook alweer?
Zijn naam is James Dean.
En met wie moet ik praten?
Hoezo? Met Life natuurlijk.
Zij kennen 'm wel.
Ik spreek je nog.
James Dean...
Weten jullie wie James Dean is?
Dus je deed Theaterwetenschappen aan
de UCLA? Maar je studeerde niet af?
Waarom vraag je naar
de al bekende weg?
Ik zoek gewoon bevestiging.
Dus het is een bewering,
en geen vraag?
Ik deed inderdaad één semester
aan de UCLA...
...maar acteren leek me beter
dan studeren, dus hier ben ik.
Zoals sommige mensen zélf
boeken schrijven beter vinden...
...dan óver boeken te schrijven.
Of zoiets.
Doe je liever films dan theater?
Ik heb meer theaterwerk dan films
gedaan, dus dat is nog onbeslist.
Maar gaat je hart
toch meer uit naar film?
Ik bedoel...
...ik wil goed acteerwerk afleveren.
Uitdagende rollen.
En daarvoor wil ik
alle wegen bewandelen.
Welke rollen zou je
niet willen spelen?
Slechte rollen.
In welke films ben je
niet geïnteresseerd?
Slechte films, denk ik.
Monsterfilms?
Die films vind ik best leuk,
maar ik hoef er niet in te spelen.
Westerns?
- Wat is daarmee?
Zou je westerns doen? The Bounty Hunter?
The Boy From Oklahoma?
Niet The Boy From Oklahoma.
Wat mankeert er aan die film?
- Heb je die gezien?
Maar ik vraag 't aan jou.
Heb jij 'm gezien?
Het was een heel populaire film.
Hallo?
- Heb je de cheque ontvangen?
Inderdaad...
...alles is op, want ik moest twee keer
nieuwe schoenen voor 'm kopen.
Ik hóór 'm gewoon groeien.
Ik heb twee avonddiensten
per week, dus het is zwaar...
Dus het geld kwam goed van pas.
Ik stuur je zoveel mogelijk.
Hoe gaat het met je?
Best.
Maar ik ben moe.
Mag ik 'm even aan de lijn?
- Hij zit op school.
Waarom bel je altijd
op 't verkeerde moment?
Zo ingewikkeld is 't toch niet?
Hij mist je vreselijk.
Ik ben voorlopig nog in LA.
Ik probeer m'n brood te verdienen.
Ik kom naar New York om de juiste reden.
Is je zoon niet de juiste reden?
Hoe vaak blijven we dit herhalen?
Misschien ben ik er volgende week al.
Ik zit achter een klus aan.
Je zegt steeds dat je terug wil komen,
om belangrijker werk te doen...
...maar ik denk dat je liever dáár blijft,
bij die verwende acteurs op filmsets.
Dat is niet waar, en dat wéét je.
Waarom ben je zo droevig?
Weer een orgasme
en één stap dichter bij de dood.
Soms denk ik je gek bent.
Meestal weet ik 't zeker.
Je kent het gezegde:
'Hij die wéét dat hij dwaas is,
is geen grote dwaas.'
Waarom heb ik nog niks
over Rebel gehoord?
Komt wel.
Je hoort 't vanzelf wel.
Goed werk is zo ongrijpbaar.
Vlieg je met me naar Algerije
van de zomer?
Ik moet in Algerije zijn.
Ik ken dat script.
Waarom doe je dat?
Waar heb je 't over?
- Dat weet je heel goed.
Ik moet m'n koffers pakken
voor New York.
Weer meehuilen in 't bos
met de hongerige kunstenaars.
Zoiets.
Ik mis mijn vrienden.
Hier maak je geen vrienden.
En ik dan?
Jij bent mijn minnares,
geen vriendin.
Ik kan beide zijn.
Ik meen het.
Ga met me mee naar New York.
Ik moet gaan.
Nee, ga nou niet weg.
Ik moet wel. Me voorbereiden
op Judy's première.
Ik heb wel 7 uur nodig
om klaar voor zoiets te zijn.
Hallo?
Jimmy, met Dennis.
Dennis Stock.
Hé, Dennis.
Wat gaan we exact doen?
Hoezo? We gaan gewoon
wat foto's maken.
Een foto essay.
- Foto essay...
We vertellen een verhaal
met beelden, net als in de film...
...maar dan over jou,
en niet over een personage.
Ga ik dat wel leuk vinden?
Het gaat om Life, toe nou.
Geen studiofoto's,
geen belichting, geen gezeik.
Ik wil je graag helpen.
Ik help jou, man.
Dat snap ik wel.
Maar ik geef toe dat ik ze
eerst wil. Dat zei ik Life ook.
Men moet je leren kennen.
Dat weet ik wel, maar ik weet
niet of ik dat proces wil versnellen.
Je moet gewoon
mijn intenties vertrouwen.
Jimmy?
Dennis, luister...
...ik ben nogal lui...
...ik moet gaan.
Ik bel je nog.
Mr. Warner komt zo bij u.
Shit...
Was die van Warner Bros?
Wist je dat niet?
Hangt dit altijd hier?
Ik denk dat ie daar
voor jou hangt.
Ik dacht dat dit leuk ging worden.
Jimmy, goed je te zien.
Alles begint te gebeuren.
We zijn heel opgetogen
over de definitieve versie.
Ziet er goed uit, hè?
- Roger heeft van alles voor je geregeld.
Dat klinkt heftig.
De tijd dringt, dus laten we
enkele basisregels doornemen.
Dingen die vanaf het begin
duidelijker hadden moeten zijn.
Je bent een intelligente jongen, toch?
Dat is een vraag.
Ik denk het wel.
Ik ben best intelligent, hè, Roger?
John Barrymore, Douglas Fairbanks,
Cagney, Bogart. Mijn acteurs, snap je?
Zij hielden zich aan regels.
Basisregels voor intelligente mensen.
En ik nam de beslissingen
waardoor zij werden wat ze nu zijn.
Ik effende de weg, snap je?
Nicky Ray denkt aan jou voor Rebel.
En aan enkele andere mensen.
Ik betwijfel of we de rebel
in jou moeten benadrukken.
Alles wat jou
gaat overkomen...
...zal niet per ongeluk
gebeuren.
Ik heb moeten knokken
om dit te pakken te krijgen.
Ik zal beter mijn best doen
op interviews.
Je moet niet alles zeggen
wat in je opkomt.
Als je geen brave jongen wordt...
...zal ik je keihard naaien.
Tot het echt pijn gaat doen.
Wil je weer in de CBS
parkeergarage gaan werken?
Wat hebben we voor Jimmy
geregeld, Roger?
Wil je jurylid worden bij een Miss
Bikini wedstrijd in Santa Monica?
Picks doet er verslag van,
over zes pagina's. Lekkere meiden.
We willen je overal zien de komende
maand. Verschillende situaties.
Hier en daar, hoog en laag. Er valt
veel te doen voor de première.
Ik wilde eigenlijk
terug naar New York...
...om mijn vrienden te zien
voor het gekkenhuis losbarst.
Als je Humphrey Bogart bent,
kun je met vrienden rondhangen.
Op een luxe jacht, wat mij betreft.
Maar nu is 't alle hens aan dek.
De film kan nog alle kanten opgaan.
We willen dat 't een succes
voor je wordt, Jimmy.
Kom, Jimmy, we gaan.
Dames en heren,
Miss Judy Garland!
We zijn er.
Vertel 't me nog even.
Blijf ademhalen.
Schouders recht. En lachen.
Geef me een kus.
- Kan niet. Mijn lippenstift, Jimmy.
Dit is Pier Angeli.
Ze zijn klaar voor u,
Miss Angeli.
En James Dean.
Dames en heren,
Miss Pier Angeli!
Even deze kant opkijken,
Miss Angeli!
Wie is uw date, Miss Angeli?
Jullie kennen James Dean, hè?
Schitterend!
Miss Angeli, deze kant op!
Fantastisch! Bedankt!
We houden van u, Miss Angeli!
- Ik zie Dennis...
Dennis, ik realiseerde me
niet dat jij hier was.
Wat zei je ook alweer
over die 'rode loper apen'?
Gaan we nog mooie foto's
maken, of wat?
Ga je me beroemd maken?
- Ik garandeer het.
Ik denk erover na.
Waar ging dat over?
Mr. Stock?
- Wat?
Telefoon!
- Goed.
Met Dennis Stock.
Ik sprak met Life
en ze kennen hem.
Warner Bros pusht 'm, en hij is een mix
van 'n boerenjongen en 'n New Yorker.
Maar ze doen 't alleen, als 't samenvalt
met de première van East Of Eden.
Wanneer is dat?
Begin maart.
En ze willen de foto's
eind deze maand.
Geen probleem.
Wat is het slechte nieuws?
Ze betalen een voorschot
voor maar vier dagen.
Ik heb meer nodig.
- Ze vinden het niet bijster interessant.
En de reis- en verblijfskosten?
- Zij denken dat je 't in LA kan doen.
Maar dit is geen LA verhaal.
Als troost bied ik je
een garantie van 500.
Als ze de foto's mooi vinden.
- Uiteraard moeten ze die mooi vinden.
Ach, geen enkele druk dus...
...ik betaal alles vooraf uit eigen zak,
niet zeker wetend of ik 't terug verdien.
Relax... maar correct.
Maar hier heb je op gewacht.
Hoe gaat 't met Mr. Dean?
Hij wil heel graag.
Volkomen toegewijd.
Oké. Tot kijk, Dennis.
Hallo?
- Eindelijk!
Je spreekt met Roger.
Hé, Roger.
- Ik heb goed nieuws.
De laatste paar weken gaan we naar New
York. Mr. Warner gooit alle remmen los.
De première wordt groots.
Hij staat echt achter je.
Ik voel 'm al, ja.
Je gaat 'n prachttijd tegemoet. Er staan
interviews en activiteiten gepland.
Maar niks inspannends.
Ik dacht dat je nieuws
zou hebben over Rebel.
Ik weet dat 't lastig voor je is, en ik
had je graag goed nieuws verteld...
...maar dit is ook goed nieuws, toch?
- Fantastisch. Mooi nieuws.
Er is iemand aan de deur.
Kan ik je later terugbellen?
We moeten 't tijdschema bespreken.
- Ik bel je nog terug.
Je hebt opgehangen.
Lekker dan.
Jimmy?
Ik ben 't, Dennis.
Ben je daar?
Ik kom net uit LA gevlogen.
Pier gaf me je adres.
Jimmy!
Hoezo, je hebt nog geen foto's gemaakt?
Je kunt toch een afspraak maken, niet?
Ze hijgen in m'n nek
en ze vragen hoe 't gaat.
Dit is geen gebrek aan inzet. Maar
hij is onbetrouwbaar en ongrijpbaar.
Hij doet niet wat we
af hebben gesproken.
Dus je wilt me iets verkopen
dat we niet kunnen leveren?
Ik kan wel leveren.
Het komt goed.
Waarom wil je hem fotograferen?
Wat zie je in hem?
Geloof me maar, hij is interessant.
Als je de foto's ziet, zul je 't zien.
Nee, wat heeft hij precies?
Een soort onbeholpenheid
die ik wil vastleggen...
...iets heel puurs,
dat je niet kunt voorwenden.
Goed... wees dan geduldig.
Eugene... is dat goed?
Heel goed.
Je moet een ingang vinden
en je verwachtingen loslaten.
Dat is niet zo moeilijk.
- Moeilijker dan je denkt.
Ik waardeer de peptalk.
Hij is een kunstenaar.
Dat zei je toch zelf?
Maar ik ben ook 'n kunstenaar.
- Dat maken anderen uit, niet jij.
Ik weet wat ik ben.
- Zonder 'n portfolio weet je nog niks.
Bedankt voor dat blijk
van vertrouwen.
Luister, moet ik wat anders
voor je zoeken?
Nee, laat me hier maar
even mee doorgaan.
Kom.
Hé, jochie.
Houd jezelf maar warm.
- Wil je ze aantrekken?
Hoe gaat het?
We zijn er.
Mooie handschoenen.
Nieuw?
Ik ben om vier uur terug,
dus breng 'm daarna maar terug.
Vier uur?
- Geduld, Dennis.
Je bent de tweede al
die me dat vandaag zegt.
Neem hem maar mee naar het park.
Wil je naar het park?
Best.
Kom maar eens op bezoek in LA.
Daar schijnt de zon.
Dat is geen speelgoed.
Geen speelgoed, jongen.
- Sorry.
Luister...
Ik moet naar een vergadering.
Ik blijf twee weken, dus we kunnen
nog leuke dingen gaan doen.
Goed?
Als je daarmee klaar bent,
breng ik je terug naar je moeder.
Jimmy!
Dennis!
Achtervolg je me?
Ik heb zat andere
redenen om hier te zijn...
...Life belde m'n agentschap
om werk te zien.
Ik ben zo populair, hè?
Ik meen 't,
kunnen we iets doen?
We kunnen de kou uitgaan.
Je ziet er goed uit, Jimmy.
Ik heb 'n East of Eden persconferentie,
wil je daarheen komen?
Ik bedoel er niks mee, maar ik wil
geen foto's van jou achter 'n microfoon.
Echt niet?
Misschien interesseert die wereld jou,
maar mij niet. Ik heb betere ideeën.
Ik dacht alleen dat 'n beetje gezelschap
leuk zou zijn, meer niet.
Waarom ook niet?
Jij bent echt vreemd.
Heren, bedankt.
Jullie hebben je foto.
De regisseur en de cast van East
of Eden zijn klaar voor uw vragen.
Miss Harris? Uw karakter Abra voelt zich
aangetrokken tot Mr. Deans karakter, Cal.
Is er ook buiten de set
iets van 'n romance?
Jimmy was altijd 'n heer.
We zijn goede vrienden.
Niet dat ik 't niet geprobeerd heb.
Mr. Dean, enig commentaar op 't vermeende
huwelijk tussen Pier Angeli en Vic Damone?
Heeft u dat gehoord?
'Actrice Pier Angeli en zanger Vic
Damone verrasten gisteren Hollywood...
...met de aankondiging
van hun verloving.'
Ik wist dat ze een koppel waren.
Ze is een...
...ze is een prachtige...
...charmante vrouw.
Hij is...
...een geweldige zanger.
Dat is echt geweldig.
Jongeman, er komen nog zat kansen op
een romance na de release van de film.
Zijn er nog meer vragen
over de film?
Waarom vertelde niemand me dat?
- Reporters zijn gek op 'n hinderlaag.
Ik maak die smeerlap af!
Het slaat nergens op.
Wij waren samen.
Maar jullie stonden niet
op 't punt van trouwen.
Weet je wat het is? Hij is een grote
ster. Weet je wat dat over haar zegt?
Hoezo? Alle kranten schrijven dat m'n
vriendin 'n ander neukt en ik weet van niks?
Er staat niet dat zij 'm ook echt neukt.
- Schei uit, Dennis!
Ik wil hun stomme spelletje
niet meespelen.
Dat hoeft niet.
Laat me je helpen.
Als we goede foto's maken,
maakt dit allemaal niets uit.
Denk je dat je me iets geeft
wat al niet op mijn weg komt?
Ik verlies mezelf in mijn rollen. In al
dat andere wil ik mezelf niet verliezen.
En jij bent dat andere gedoe!
En jij niet?
En je stand-in rol bij de A Star Is Born
première dan? Was Pier 'n echte relatie?
Ervaar je dit nu als echt verlies?
Ik heb goede ideeën en je zult anders
over me denken als je de foto's ziet.
Vertel me dan iets
over één van je ideeën.
Waar ben je echt gelukkig
in New York?
Dat ga je niet leuk vinden.
Laat het me zien.
Weten is niet genoeg.
We moeten 't toepassen...
...willen ook niet.
We moeten 't doen.
Je begon met bepaalde specifieke ideeën
die wellicht nog iets betekenden óók.
Maar ze zaten alle hierboven.
Wat je moet doen,
is teruggaan naar het begin.
Maar je hield je in.
Zoals Gerta zegt: 'Zonder toewijding,
is er slechts terughoudendheid.'
Maar met toewijding, komt
de voorzienigheid in beweging.
Begrijp je wel?
Doe de scène nog een keer.
Wees er klaar voor
en laat alles gebeuren.
Goed je te zien.
Goed om terug te zijn. Ik vergat
'n tijdje wat echt belangrijk was.
De mazzel.
Goede foto's gemaakt?
Het is een begin.
Hé, Jimmy.
- Veronica...
Hebben jullie zin
om wat te gaan drinken?
Kijk 'm nou.
Lief, hè?
En zo getalenteerd.
Waar kom jij vandaan?
Iowa... Des Moines.
- En je wilde daar zo snel mogelijk weg?
Jamie!
Eartha, goed je te zien.
Ik hoopte al dat je er zou zijn.
Dit is Dennis Stock.
Eartha Kitt. En dit is Veronica.
Aangenaam.
Ga zitten. Wil je wat drinken?
- Doe maar wat jullie hebben.
Mogen we nog vier keer hetzelfde?
Je ziet er moe uit, Jamie.
- Zo voel ik me ook.
Daar heb ik wel wat voor.
Willen jullie wat benzedrine?
Ooit geprobeerd,
zo'n benni, Denny?
Dit is je geluksavond.
- Proost.
Ik heb een idee.
Volgens mij bevalt dat idee me wel.
Neem me niet kwalijk, mensen.
Wil je dansen?
Ik dans niet.
Hoe lang duurt 't
voor dat spul werkt?
'n Stuk sneller als je bloed
wat sneller stroomt.
Ik moet eigenlijk in LA zijn,
om voor de hand liggende redenen...
...maar er hangt hier iets in de lucht.
Dáár niet... er verandert iets...
...in muziek, kunst, fotografie.
En Jimmy maakt er deel van uit.
Daarom moet ik de foto's in New York
maken, om te tonen dat alles anders is.
Er zijn jazzclubs waar alles nieuw is.
Daar kunnen we straks heengaan.
Ik kan 't je laten zien.
Ongelóóflijke muzikanten...
...en ik loop m'n tijd te verdoen
in LA met filmset foto's...
Het is wel leuk en aardig om erover
te horen, maar je moet 't hier voelen.
Sorry...
Het geeft niet.
Ik heb geen muntjes meer!
Laten we gaan.
Ik betaal wel.
Zo te zien is ie over Pier heen.
Helemaal niet. Hij is gewoon
een heel goede acteur.
Ik zat zo te denken...
...misschien kunnen we na de première
wat foto's maken in Indiana.
Na de première? Mijn deadline
is een week vóór de première.
En wat is er in Indiana?
Het verleden... grotendeels.
- Wie geeft er nou om het verleden?
En toen waren er
nog maar twee.
Veel plezier nog.
En toen waren er
nog maar twee.
Heb je nog meer van die pillen?
Ga je weg?
Ik moet naar mijn zoontje toe,
Jimmy.
Ik heet Dennis, maar ach...
Hier.
Ik hoop dat je vindt
wat je zoekt.
Tot kijk.
Jimmy!
Je ziet er niet zo best uit.
- Ik voel me ook niet goed.
Ik denk dat ik kanker heb.
Doe niet zo morbide.
Alsjeblieft.
Ons publiciteitsschema.
Maak je een geintje?
Mr. Warner was bereid om dat ene interview
te vergeten, maar je moet 'm blij maken.
Hij overweegt om jou
Rebel te laten doen.
Ik dacht dat de regisseur
zulke beslissingen neemt.
Toe nou, Jimmy.
Je moet gewoon dit spelletje
met ons meespelen.
Nog maar een paar weken.
Wil je geen ster worden?
Kunnen we de East Of Eden
première bespreken?
Ik voel me ziek.
- Gaat 't wel?
Nee...
- Jimmy?
Ik denk het niet...
ik moet hier weg.
Maar je bent er net.
Sorry, Roger.
Ik moet weg.
Dennis...
Deze stuur ik dus niet naar Life.
Wat?
Een verveelde toeschouwer...
...een slapende dronkenlap,
bij een biertje...
Dát is je leider
van een nieuwe beweging?
'n Vent die geknipt wordt.
Mooie compositie, maar dat is
'n acteur wiens haar geknipt wordt.
En het maakt hem vooral ijdel.
Waar is de ziel van je onderwerp?
Als je een tentoonstelling
nastreeft, dan lukt 't niet met dit.
Ik moet ook mijn reputatie
beschermen.
Ik heb morgen Times Square.
Dennis, je ziet er niet best uit.
Ik heb...
...niet veel geslapen...
Je hebt een nobody gevolgd, die graag
gevolgd wordt. En 't is mislukt, best.
Die dingen gebeuren.
Je hebt mazzel, want ik heb iets groots
voor je. Setfoto's, maar wel van Brando.
Een maandlang in Japan. De film
heet The Teahouse Of The August Moon.
En 't betaalt goed.
Zie James Dean als 'n stukje ervaring
en werk in Japan aan je portfolio...
...met wat weidse landschapfoto's.
Ga lekker op reis, Dennis. Heerlijk.
Verdomme...
...ik had mijn zoon beloofd
iets leuks te doen dit weekend.
Je moet over vier dagen
in Japan zijn.
Je kunt 'n prachtcadeau
voor 'm kopen met dat geld.
Oké...
Klootzak, je komt
je beloften nooit na.
Je had hem minstens
twee weken beloofd.
En je smeert 'm na minder dan
'n week? Je had het hem belóófd.
Zo erg is het niet.
- Zeg hem dat zelf maar.
Smeerlap...
Rodney?
Jochie?
Heb je iets van ons gesprek
opgevangen?
Weet je waar Japan ligt?
Ver weg.
Ach, zo ver is het niet.
Ik kan over twee dagen
alweer terug zijn.
Mama, kijk!
Rodney!
- Dennis, wat doe je nou?
Alles goed?
Wat doe jij hier?
Ik heb nagedacht.
Waarom gaan we nu niet naar
Indiana, vóór de première?
Dan haal je je deadline nog.
Dan kunnen we het echte leven
ervaren. En foto's maken.
Ik kan helemaal
niet helder denken.
Je hoeft helemaal
niet na te denken.
Ik heb morgenochtend
Times Square...
...dus het zit er niet in.
Oké.
Voel je je goed?
Ik heb mijn zoon ondergekotst.
Jimmy...
Ik denk dat Life de foto's niet wil.
Ik weet niet waarom.
Behalve...
...ze zijn niet goed genoeg.
Ik denk dat ze best goed zijn.
Ik wilde komen omdat we 't afgesproken
hadden. Om afscheid te nemen.
Hier komt de première
van East Of Eden.
Ik weet het.
Ik zou er graag bij zijn,
maar ik heb een klus in Japan.
En dan moet ik terug naar LA.
- Ach, je mist niet veel.
Ik had 't grootse idee om 'n soort
symbolisch schouwspel te zijn.
Het ultieme doel
voor de jonge acteur.
En de foto's in Life zouden
dan mijn doel zijn.
Zodat ik me een kunstenaar
kon wanen.
En als iets hun aandacht zou trekken,
zou 't Times Square zijn.
Hoop doet leven.
Maar mooi is het zeker.
Ik had op de zon gehoopt.
Mag ik je iets vragen?
Waardoor wilde je ooit foto's
gaan maken?
Ik moest toch iets doen.
Ik had werk nodig.
Ik ging bij de marine op m'n 16e.
Mijn pa was net dood. Dus ik moest...
Zat jij bij de marine?
Nou ja... de kustwacht
van Philadelphia.
De kustwacht had een donkere kamer en
't leek me prima om me daar te verstoppen.
Ik las alles wat ik te pakken kon krijgen
en verkocht portretten aan de zeelui.
Eén dollar per foto.
Iedereen wil zoiets van zichzelf.
Fotografie...
...is een prima manier om te zeggen,
'Ik was hier en jij was hier.'
En die klus in Japan helpt je
om kunstenaar te worden?
Vind je het erg om nat te worden?
Dan kunnen we toch nog wat foto's maken.
We zijn er nou toch, hè?
Kom mee.
Loop me gewoon tegemoet.
Loop me maar gewoon tegemoet.
Dat was fantastisch, Jimmy.
Ga je nog steeds naar Indiana?
Vanavond.
Ik denk dat ik meega.
Dat ziet er goed uit.
- Uw eten, heren.
Verder nog iets?
Bedankt.
Wil jij bidden?
Twee, vier, zes, acht,
Zorg dat je niet wacht.
Leuk.
Kende je die niet?
- Nieuw voor me.
Zijn je ouders religieus?
- Quakers.
Dat zijn de aardige, toch?
- De enigen van wie iedereen houdt.
Doen ze iets speciaals?
Wat ik moet weten?
Nee, ze zijn rustig.
Toen mijn moeder stierf,
moest mijn vader...
...blijven werken.
Dus stuurde hij me terug
naar huis in Indiana.
Waarvandaan?
- Mijn oma kwam me halen in LA.
Ik herinner me mijn vader op het
station... hij hield mijn hand vast...
...hij leunde voorover
en kuste mama's lijkkist.
De enige keer dat ik
hem ooit zag huilen.
Toen nam hij afscheid van me.
En oma en ik namen
de trein naar Indiana.
Alles eindigt uiteindelijk in Indiana.
Dat weet je wellicht niet.
Reisde je met de lijkkist?
Hoe zou dat anders moeten,
denk je?
Elke keer als we stopten...
Albuquerque of Kansas City...
...liepen mijn oma en ik
naar het einde van het perron...
...en glipte ik de bagagewagon
binnen.
Het leek de grot van Aladdin wel.
Allerlei spullen...
kisten en dozen...
En helemaal achterin...
...stond mijn moeders lijkkist,
vast gegespt aan de muur.
Er was een oudere conducteur...
...en die nam
zijn conducteurpet af...
...en hij zei:
'Kom binnen, meneer.'
En hij was ongelooflijk...
...ongelooflijk vriendelijk.
En wat deed je daar?
Ik raakte de lijkkist aan.
Ik stond daar...
Toen kwam de conducteur,
die zei: 'Haast je, jongen...'
'...anders zie ik je straks
pas terug in Chicago.'
En ik sprintte terug,
het hele perron af.
Ik herinner me...
...dat ik me steeds maar afvroeg...
...met wie ik nou moest spelen?
Want dat is alles
wat we altijd deden. Ze...
...leerde me hoe ik moest spelen.
Op regenachtige dagen
legde ze lakens over...
...tafels, stoelen en banken,
en dan deed ze met me mee.
De hele dag door.
We speelden allerlei personages.
Het voelde als een paleis.
Niet als een bedompt huisje.
In Chicago aangekomen, wilde ik
eigenlijk niet terug naar de wagon.
Het is niet dat ik haar niet mis...
ik mis haar nu nog steeds...
...maar op een gegeven moment...
...liep ik naar de voorkant
van de trein...
...en hij ging steeds sneller.
We gingen zó snel.
En het voelde zó goed.
Alles naar wens, heren?
Fantastisch.
Ik heb mijn eten koud
laten worden.
Wat is jouw verhaal,
Dennis Stock?
Niet met je mond vol praten,
het is walgelijk.
Lafayette, Indiana. Iedereen
wordt verzocht in te stappen.
Jim...
Hé, kleine!
Dennis, Markie.
Hé, jongen.
Dennis Stock. Dit is
mijn oom, Marcus Winslow.
Aangenaam.
- Insgelijks.
Ik neem je bongo wel. Dat ik
zoiets ooit nog zou zeggen.
Eigenlijk is het een conga.
Kom hier, jij.
Jimmy!
Kijk eens wie we hier hebben!
- Hé, oma.
Wat een knappe jongen.
Jimmy, goed je weer te zien.
Dit is Dennis Stock, fotograaf voor
Life Magazine. Mijn tante Hortense.
Mijn opa.
En oma Dean.
Kom je binnen lekker opwarmen.
- Kom binnen.
Toe maar.
Oma? Dennis is nog nooit
op een boerderij geweest.
Zullen we bidden?
Onze Heer Jezus Christus, wees onze gast,
en deel 't voedsel waar U ons mee zegent.
Amen.
Dennis kent een mooi gebed. Wellicht
moet je dat morgenavond uitspreken.
Dat zou enig zijn.
Hoe ging het ook alweer?
Mijn, eh...
Bewaar het maar tot morgenavond.
Dan is het 'n verrassing.
Tot welke kerk behoor je, Dennis?
Tot geen enkele kerk,
eerlijk gezegd.
Jimmy? We zijn blij dat je
weer terug bent, dat weet je.
We zijn heel trots op je. En je moeder
zou ook heel trots op je zijn.
Op mama.
En nog gefeliciteerd
met je 24ste verjaardag.
En we houden allemaal
heel veel van je.
Ik hou ook van jullie.
Kom maar binnen.
Welkom thuis, Jimmy.
- Dank je wel.
Je zei niet dat je jarig was.
Wanneer kunnen we
East Of Eden zien?
Volgende maand, oma.
In de bioscoop van Marion...
...een speciale voorstelling
voor familie en vrienden.
Ben jij daar ook bij?
- Ik ga mijn best doen.
En wat ga je nu doen?
- Ik verwacht nieuws over 'n grote film.
Niet aan tafel, als 't mag?
- Uiteraard.
Hoe lang blijf je hier, Jimmy?
- Ik hoop een week of twee.
Jimmy?
- Zeg 't eens, Huckleberry?
Waarom blijf je geen maand?
Dan kunnen we de film samen zien.
Mark...
- Een hele maand? Wat denk jij, Dennis?
Dan mis ik de première
in New York...
...maar ik kom terug voor de première
in Marion. Veel leuker, lijkt me.
Wie wil er taart?
- Ik wil een groot stuk.
Ik dacht dat we hier twee dagen bleven?
Ik bedoelde 'twee Indiana dagen'.
Was ik niet duidelijk genoeg?
Gewoon doorspelen,
kom op!
Dennis...
Het gaat mij niets aan,
maar dit voelt nogal raar.
Dit is gewoon leuk. Ik kan niet
met lege handen terugkomen.
Denk je dat Life
van mening verandert?
Ze zeiden niet echt 'nee'.
Ze konden niets beters vinden.
Dennis, heb je ooit wel eens
op zo'n ding gereden?
Doe niet zo stom.
Hij heeft nog nooit
op een tractor gereden!
Het is niet moeilijk. Even proberen?
- Nee, dank je.
Kom, hij heeft me alles
geleerd wat ik weet.
Nee, dank je. Echt niet.
Marcus, wil je even keren?
Gewoon even keren.
Perfect.
Geef mij je bril maar.
Marcus, jij kijkt
de andere kant op.
Goed.
Doe je handen in je zakken.
Beweeg zó. Ga dáár staan. Ik ken
regisseurs die denken dat 't zo moet.
Draai driekwart om.
Maar kijk achterom naar me.
Kijk in de lens...
en mét die frons.
Je stelt me teleur.
Je bent niet de enige.
Heb je genoeg geld
in New York?
Dank je.
We hoeven ons geen zorgen
te maken over jou in LA?
Niets aan de hand.
Die vriend van je is
een echt stadsmens, hè?
Hij is geprikkeld, brutaal en heeft over
alles 'n mening en hij irriteert soms.
Maar ja,
hij is een New Yorker.
Als ie 'n klok was en je zou 'm
strakker opwinden, zou ie knappen.
Ik had medelijden met 'm,
hij achtervolgde me als 'n puppy...
...het was bijna hilarisch.
Wat wil hij precies?
Wat hij wil is één ding, maar ik weet
niet of hij zélf wel weet wat ie doet.
Hij is zo iemand die vooral
zichzelf in de weg zit.
Laten we dit brandhout
naar binnen brengen.
Goeiemorgen, Dennis.
Ik dacht dat we vandaag wel eens
de stad in konden gaan.
Ik denk dat ik vandaag
maar eens vertrek.
Waar heb je het over?
Wat bedoel je met
'zichzelf in de weg zitten?'
Wat betekent dat eigenlijk?
Het spijt me, Dennis,
ik bedoelde er niets mee...
Jij weet niks. Jij bent zó vol van jezelf
dat je helemaal niks in de gaten hebt.
Ik heb échte problemen.
Ik ging werken op m'n 16e,
trouwen op m'n 17e...
...en we waren al gescheiden
toen ze zwanger bleek te zijn.
Ik heb 'n zoon van 7, 'n ex die me haat...
- Heb jij een zoon?
Dat heb ik je verteld!
- Niet waar.
Welwaar. Times Square.
Weet je nog? Het kotsen?
Nee...
- Natuurlijk niet.
Jij bent zo vol van jezelf,
dat je helemaal niets hoort.
Ik kwam hier met 't idee iets moois te
vinden. Dat het leven ja zou zeggen.
Maar je bent gewoon 'n eikel.
Dus hoe zou dat dan moeten gebeuren?
Het probleem is dat jij denkt dat ik
't onderwerp ben van deze expeditie.
Wat betekent dat nou? Hou toch op met
die raadseltjes. Ik moet naar 't station.
Dennis, ga zitten. Als je iets moois
wilt vinden, waarom ga je dan weg?
Het waren jouw woorden,
Jimmy, daar kun je niet omheen.
Goed.
Als je dat echt wilt.
Pure tijdverspilling hier.
Jij doet de stemmen.
Ik doe de stemmen niet
als jij de stemmen niet doet.
Ik kan het niet.
Natuurlijk wel. Kom op, we doen
ze samen? Jij mag kiezen.
Wat dacht je van deze?
Die is leuk.
'Ik geef het geheim van het vuur niet op,
niet voor al het goud in Comanche land.'
'Zo duur hoeft 't niet te zijn.
Dit is Opperhoofd Rode Beer...
...hij weet wel raad
met geheimen.'
'Jij duivel! Laat Vrouwe
Olderfant gaan. Vooruit!'
Markie? Nog vijf minuten!
Kun je ervoor zorgen dat ie blijft?
Ik kan 'm laten beloven
dat ie terugkomt.
Is dat goed genoeg?
- Ik denk van wel.
Markie, poets je tanden
en pak je schooltas!
Wegwezen, jij.
Jij kiest uit wat we
vanmiddag doen, goed?
Hoe vaak zie jij je zoon?
Nooit.
Ik zag 'm laatst nog even.
Hoe gaat 't allemaal
zo makkelijk bij jou?
Wat is 't precies
dat jou zo makkelijk lijkt?
Ik weet het niet.
Of je haast je en pakt de schoolbus,
of we kunnen gaan ontbijten...
...dan rij ik je naar het station
over een paar uur.
Misschien blijf ik
toch wel wat langer.
We kunnen de stad ingaan.
De bezienswaardigheden bekijken.
Hoe groeide je hier op?
Het is piepklein.
Dat is het enige stoplicht
in Fairmont.
Keren!
- Fairmounts Mount Rushmore.
Die komen vast terug.
- Het zijn maar kinderen.
Ze hebben je vast op TV gezien.
- Ik ben 'n lokale beroemdheid geworden.
Pardon? Mr. Dean?
Namens de Sweetheart Feest Commissie,
nodigen we u en uw vriend uit...
Dennis Stock.
...op ons jaarlijkse eindejaarsbal
morgenavond. Het Sweetheart Bal.
Het zou een enorme eer zijn.
Ik zie jou al voor me op 'n eindejaarsbal.
- Destijds zat ik al bij de Kustwacht.
Dennis, daar moet je
echt 's heen. We komen.
Geweldig! Komt u dan rond zevenen?
- Goed. En reserveer 'n dans voor me.
Dank u.
Hallo?
- Jimmy? Met Jack Warner.
Hallo, Mr. Warner.
Doorgaans pleeg ik dit telefoontje niet,
maar voor jou maak ik 'n uitzondering.
Nick Ray geeft je de rol.
Anders gezegd: ik keur
't goed, ik geef je de rol.
Dat betekent dat we in je geloven.
Dus als wij jou kietelen,
moet jij ons ook kietelen.
Geweldig. Is dat eigenlijk
wel hygiënisch?
We zien je volgende week op
de première. We vermaken onszelf...
...met 'n prachtige film en dan breng
ik je persoonlijk naar de dokter.
De dokter?
- Omdat je doof schijnt te zijn.
Waarom zou ik je anders
in Indiana moeten opsporen?
Vanaf nu verzet je geen stap
zonder dat Roger weet waar je bent.
Mijn tante werd ziek en ik moest erheen.
- Ik zie je bij de première.
Slecht nieuws?
Ik heb de hoofdrol in Rebel.
Maar dat is toch goed nieuws?
Ik denk van wel.
Zo werkt de wereld blijkbaar, hè?
Twee films op rij. Misschien moet je
dingen eens leren waarderen.
James Whitcomb Riley...
...Indiana's gelauwerde dichter.
Geen Shakespeare,
maar hij is wel één van ons.
Ik deed één van die stukken
tijdens de acteeropleiding.
Echt, Jimmy...
...toen ik je achtervolgde
in New York, wist ik wat ik deed.
Ik volgde mijn instinct.
Ik zag 't door de lens.
Binnenkort ziet de hele wereld 't.
Dat weet je toch?
'We moeten huiswaarts keren.'
'Hoe kunnen we zo rondzwerven?'
'Zo ver van huis, dat we niet weten
waar het is.'
'Slechts in de kinderlijke
appelbloesemgezichten...'
'...en in 't gezicht
van de moeder...'
'...dromen we er slechts
vaag over.'
'Tot de blik
weer helder wordt.'
Mag ik uw handtekening?
Dank u, Mr. Dean.
Gaat u 'n film doen met Marilyn Monroe?
- Waar heb je dat gehoord?
Dat heb ik ergens gelezen.
Ik hoop dat 't ooit gebeurt. Laat me
weten als je het weer hoort.
Komt u ooit weer in Fairmont wonen?
Ik hoop 't. Later misschien...
...je kunt me niet tegenhouden.
Mag ik een foto van jullie beiden?
- Goed idee. Dennis?
Geef haar de camera even.
Ze zijn altijd verlegen vóór
de camera. Geef 'r de camera.
Gewoon richten, scherpstellen
en afdrukken.
Jij doet gestrest en ik serieus.
Houd 'm verticaal.
Eén, twee...
Dat is onze cover, Dennis.
Een applaus voor onze onverwachte
gast, onze eigen James Dean.
Dank u, Mr. Hull.
Hallo.
Welkom, klas van '55.
Ik ben goed als ik
een script heb, geloof me.
Vijf jaar geleden ging ik
naar ditzelfde bal.
En daar hoor je dan over
de toekomst te praten.
Maar ik ben niet per se een autoriteit
als 't de toekomst betreft.
Ik ben er zelf druk mee bezig. Daarom
houden ouderen meestal dit praatje.
En dan zeggen ze
dat ze alles weten.
Maar ik weet het niet.
'n Vriend zei me laatst dat ik
dingen meer moest waarderen.
Hij heeft gelijk.
En dat voel ik hier.
Het verleden...
...alle liefde...
...mijn eigen...
ik ben hier opgegroeid.
Mijn familie
en de boerderij zijn hier.
Dat is veel liefde en...
...verlies.
Men vertelt je wat belangrijk voor
je is, maar dat weten alléén jullie.
Leef je leven nu.
Alsof er geen tijd is te verspillen.
Waardeer alles.
En nu wat muziek?
Kom, dans met ons.
- Nee, dank je.
Ik leid wel.
Dank je.
Alles goed?
Ach, weet je...
Alles verandert zo snel.
Ben je nou eindelijk klaar?
Nog eentje voor de moeite.
Tijd om terug naar New York
te gaan.
's Kijken wat East Of Eden
allemaal losmaakt.
Ik leg deze in het kantoor.
- Prima, Dennis.
De lensopening bepaalt hoeveel
licht er door de lens binnenkomt.
Dat stel je in, en dan ben je
klaar om de foto te maken.
Dat is eigenlijk alles.
Wil je het proberen?
Druk op dat kleine knopje.
Je koffie.
Bedankt, man.
Zit er iets goeds tussen?
Ik ben blij dat ik Indiana
voorstelde.
Deze zijn prachtig, Dennis.
Geweldig.
Ze staan in 't volgende nummer
op maandag.
Begraven onder alle stress,
wie had dat kunnen weten?
Je komt niet op de cover.
Ik dacht dat je mijn carrière
zou maken.
En jij die van mij, dacht ik.
Bij hoeveel premières
ben je geweest?
Eén of twee keer, maar nooit
aan jouw kant van de loper.
Denk je dat het daar minder leuk is?
Ik moet werken. Zullen we ruilen?
Jij in mijn smoking?
Jouw auto komt
na Raymond en vóór Julie.
Ze geven per walkietalkie
elke auto 'n teken.
Je moet om 18.35 uur op de rode loper
staan. En lachen naar de camera's, Jimmy.
Er gewoon flitsend uitzien.
Er zijn live televisiecamera's.
Wellicht doe je een spotje
van 2 minuten...
...zo van 'Elia Kazan is een genie
en het is een prachtfilm.'
Dan gaan we naar binnen, het podium
op en je lacht naar het publiek...
...je gaat zitten en daar gaan we.
Je ziet er schitterend uit, Jimmy.
Een echt matinee idool.
De rest van de dag heb je vrij.
Geniet ervan.
Daar is ie.
Pagina 125.
Vier pagina's.
Gefeliciteerd.
'Humeurige Nieuwe Ster'.
Hij is eerder irritant.
Goed gedaan, jongen.
Ik deed 't goed.
Schitterend. Ik geef je geen jobs
in Japan meer. Geen setfoto's meer.
Dat zei ik altijd al.
Alsjeblieft.
Wat wil je nu gaan doen?
Ik zit aan jazzmusici te denken.
Nachtclubs.
Goed. Je creëert kunst.
Ik bouw mijn portfolio op.
De één na de andere humeurige ster.
Dennis!
Wat doe je?
- Waar is je smoking?
Laten we 'm smeren!
- Ga je niet naar de première?
Laat alles vallen!
Dit is je grote dag, Jimmy!
Alles, Dennis!
Dat heb ik allemaal niet nodig. Wordt
de wereld slechter als ik 't niet doe?
Meen je het echt?
Ik meen het.
Waarheen?
Ik begin over drie weken met Rebel.
Ik moet in LA mijn tekst gaan leren.
Blijf je of gaan we nog?
Ik moet hier blijven, Jimmy.
Allerlei mensen bellen mijn agentschap.
Het voelt goed om hier te zijn.
In godsnaam, man...
Goed, dan zie ik je wel weer.
Ik zie je, Jimmy.
Dank u, Mr. Kazan. Hier bij de première
van zijn nieuwe film 'East Of Eden'.
Dat was Elia Kazan, één van
onze heel speciale gasten.
Is hij er al?
We kunnen hem niet vinden.
We wachten nog op de komst
van de nieuwe ster, James Dean.
Waar is de smeerlap?
Geen idee, Mr. Warner.
Zoek 'm op.
Hij is verleden tijd.
Mogen we een foto maken, Mr. Warner?
- Even een fotootje.
Ik zie je later.
...de hoofdrol in Rebel Without A Cause,
en dit is nog maar het begin...
...iedereen heeft het
over James Dean.
We schrijven geschiedenis, mensen.
Ga naar binnen en laten we genieten.
Welkom aan boord op de vlucht naar
LA. We vliegen nu op kruishoogte...
...de vluchttijd bedraagt ongeveer
Laten we spelen zoals we
thuis doen. Met stemmetjes.
Kun je 'n hond nadoen?
Blaf!
Of anders?
- Woef, woef!
Dat is een mooi geluid.
Kunnen we een hut bouwen?
- Tuurlijk. Als we thuis zijn.
Kun je een koe nadoen?
Kun je de Kardinaal tekenen?
- Ik weet niet hoe.
We moeten huiswaarts keren...
...want we zijn al zo lang weg
dat 't eeuwig plus één dag lijkt.
En wat hebben we
een heimwee gekregen.
Het gelach in de wereld klinkt als
'n treurkreet in onze vermoeide oren.
En zijn lied is ijdel.
We moeten naar huis...
we moeten weer huiswaarts keren.
We moeten naar huis.
Alles is zo stil daar.
Liefkozende handen
op wenkbrauw en haar.
Verduisterde kamers maken
de brandende zonneschijn milder.
De verloren liefde van moeder en kind,
hersteld in kalme slaapliedjes, vol regen.
We moeten...
...we moeten...
Onze natte gezichten, verlost van stof,
terug van de ijdele, eindeloze queeste...
...om het ooit te vinden, een gelukkiger
geluk, dat ons ooit zou zegenen.
We moeten naar huis...
we moeten weer huiswaarts keren.
James Byron Dean stierf bij een
auto ongeluk, 7 maanden later
op 30 september 1955.
Hij was 24 jaar.
De reis naar Indiana met Dennis
Stock was de laatste keer
dat James Dean ooit nog
naar huis terugkeerde.
Dennis Stocks fotoreportage
in Life verscheen op 7 maart 1955.
East of Eden, de eerste van 3 films
waarin James Dean speelde
ging twee dagen later in première
in New York, op 9 maart 1955.
Dennis Stock had een lange, succesvolle
carrière als Magnum fotograaf.
Hij stierf in 2010,
op 81-jarige leeftijd.
Vertaling: FRED & ERIC KARREMAN